...

### 2024-07-18 draft.tex
add corollary, theorem

\documentclass[mat1, tisk]{fmfdelo}
% \documentclass[fin1, tisk]{fmfdelo}
% Če pobrišete možnost tisk, bodo povezave obarvane,
% na začetku pa ne bo praznih strani po naslovu, …

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% METAPODATKI
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

% - vaše ime
\avtor{...}

% - naslov dela v slovenščini
\naslov{...}

% - naslov dela v angleščini
\title{...}

% - ime mentorja/mentorice s polnim nazivom:
%   - doc.~dr.~Ime Priimek
%   - izr.~prof.~dr.~Ime Priimek
%   - prof.~dr.~Ime Priimek
%   za druge variante uporabite ustrezne ukaze
\mentor{...}
% \somentor{...}
% \mentorica{...}
% \somentorica{...}
% \mentorja{...}{...}
% \somentorja{...}{...}
% \mentorici{...}{...}
% \somentorici{...}{...}

% - leto diplome
\letnica{...}

% - povzetek v slovenščini
%   V povzetku na kratko opišite vsebinske rezultate dela. Sem ne sodi razlaga
%   organizacije dela, torej v katerem razdelku je kaj, pač pa le opis vsebine.
\povzetek{...}

% - povzetek v angleščini
\abstract{...}

% - klasifikacijske oznake, ločene z vejicami
%   Oznake, ki opisujejo področje dela, so dostopne na strani https://www.ams.org/msc/
\klasifikacija{..., ...}

% - ključne besede, ki nastopajo v delu, ločene s \sep
\kljucnebesede{...\sep ...}

% - angleški prevod ključnih besed
\keywords{...\sep ...} % angleški prevod ključnih besed

% - angleško-slovenski slovar strokovnih izrazov
\slovar{
 \geslo{Connectedness}{povezanost}
 \geslo{Adjacent}{sosednji}
 \geslo{Connected components}{povezane komponente}
 \geslo{Specialization quasi-ordering}{?}
 \geslo{Finest topology/Coarsest topology}{?}
% ...
}

% - ime datoteke z viri (vključno s končnico .bib), če uporabljate BibTeX
% \literatura{....bib}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% DODATNE DEFINICIJE
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

% naložite dodatne pakete, ki jih potrebujete
% \usepackage{...}

% deklarirajte vse matematične operatorje, da jih bo LaTeX pravilno stavil
% \DeclareMathOperator{\...}{...}

% vstavite svoje definicije ...
% \newcommand{\...}{...}

\newtheorem{definition}{Definicija}[subsection]
\newtheorem{theorem}{Izrek}[subsection]
\newtheorem{lemma}{Lema}[subsection]

\makeindex

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% ZAČETEK VSEBINE
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

\begin{document}

\section{Uvod}
Motivacija, kje se uporablja segmentacija slik?\\
(ROSENFELD Digital topology pg.2) 
\begin{quote}

  Digital image processing or picture processing [1] is a rapidly growing discipline with broad applications in business (document reading), industry (automated assembly and inspection), medicine (radiology, hematology, etc.), and the environmental scien- ces (meteorology, geology, land-use management, etc.), among many other fields [2]. Most of this work involves picture analysis: given a picture, to construct a description of it in terms of the objects it contains or the regions of which it is composed and their properties and relationships. For example, a printed page is made up of characters on a background; a blood smear on a microscope slide contains blood cells on a background; a chest x-ray shows the heart, lungs, ribs, etc.; a satellite TV image of terrain is composed of terrain types; and so on. The process of decomposing a picture into regions, or into objects and background, is called segmentation.
\end{quote}
Ko sliko segmentiramo lahko opazujemo lastnosti segmentacije.\\
Zakaj so topološke lastnosti slike zanimive?\\
(ROSENFELD Digital topology pg.2) 
\begin{quote}
  Topological properties of digital picture subsets are useful for a number of reasons. After a subset has been singled out, e.g., by thresholding, one usually wants to further segment it into connected regions, since these often correspond to distinct objects (characters, blood cells, etc.). One may also want to track the borders of these regions, since the sequences of moves around the borders provide a compact encoding of region shape. Alternatively, one may want to "thin" the regions into "skeletons," without changing their connectedness properties, since this too yields a compact representation (e.g., an elongated region is represented by a set of arcs or curves). The adjacency or surroundedness relations among the regions can be compactly represented by a graph whose nodes are the regions, and in which two nodes are joined by an arc iff those two regions are adjacent.
\end{quote}
\begin{quote}
  Many algorithms exist for segmenting a picture subset into its connected components, border following, thinning, and constructing the adjacency graph of a partition of a picture; see, e.g., [1, Chapter 9]. To prove that these algorithms work correctly, or even (in some cases) to state them precisely, it is necessary to establish some of the basic topological properties of digital picture subsets
\end{quote}
% IZ Bretto 1. stran intro
% \section{Digitalni prostori}
% Podatkovne strukture v računalništvu so števne, torej edine množice, ki jih lahko
% uporabljamo so diskretne ali digitalne množice. Pridevnik digitalno uporabimo kot
% nasprotje za zvezno. Na primer $R^n, n \geq 1$ je zvezen prostor
% in $\mathbb{Z}^n, n \geq 1$ digitalen.

\section{Definicije}
Vsi grafi bodo neusmerjeni, brez izoliranih vozlišč in preprosti torej brez zank
in večkratnih povezav med vozlišči.
\textbf{Graf} $G = (V,E)$ vsebuje množico vozlišč $V$ in množico povezav $E \subseteq \binom{V}{2}$.
Povezavo $\{x,y\} \in E; x,y \in V$ lahko označimo tudi z $xy$.\\
Množica sosednjih vozlišč vozlišča $x$ je $N_x = \{y \in V | xy \in E\}$.\\
Število sosednjih vozlišč vozlišča $x$ je $deg(x) = |N_x|$. Če je $deg(x)$ končno
za vsak $x \in V$, je graf $G$ \textbf{lokalno končen}.\\
$G$ je \textbf{povezan graf}, če za vsaki par vozlišč $x,y \in V$ obstaja končno
zaporedje različnih vozlišč $v_1,\dots,v_n \in V$, da velja $xv_1, v_1v_2, \dots, v_n y \in E$.\\
Graf $G$ se imenuje \textbf{krog}, če je $V$ končna množica $n$ točk $V=\{v_1,\dots,v_n\}$ in
$E=\{v_1 v_2,\dots,v_{n-1}v_n,v_n v_1\}$ \\
Za vsako množico vozlišč $V' \subseteq V$ definiramo \textbf{induciran podgraf} $G[V'] = (V',E')$
kjer je $E' = \{xy \in E | x,y \in V'\}$. Torej induciran podgraf ohranja vse povezave
iz $G$, ki povezujejo vozlišča iz $V'$. Če je $G'$ induciran podgraf $G$,
ga označimo z relacijo $G' \sqsubseteq  G$.\\
Množico vozlišč grafa $G$ označimo z $V(G)$, množico povezav pa z $E(G)$. Unija
grafov $G_1 \cup G_2$ je definirana kot graf, ki ima vozlišča $V(G_1) \cup V(G_2)$
in povezave $E(G_1) \cup E(G_2)$.\\
\textbf{Topologija} na množici $X$ je neprazna družina podmnožic $\tau$.
Elementom topologije pravimo odprte množice, zadoščati morajo naslednji pogoji:
Vsaka poljubna unija odprtih množic je odprta, vsak končen presek odprtih množic je odprt
in prazna množica ter celotna množica $X$ sta odprti. Množica $X$ skupaj s topologijo
je topološki prostor. Označimo ga z $(X,\tau)$.\\
\textbf{Okolica} točke $x \in X$ je vsaka podmnožica $V \subseteq X$, ki vsebuje
odprto množico $U$, ki vsebuje $x$.\\
Topološki prostor je \textbf{povezan}, če se množice $X$ ne da izraziti kot unija
dveh disjunktnih nepraznih odprtih množic.\\
\textbf{Topologija Aleksandrova} je topologija v kateri je vsak poljuben presek odprtih
množic odprt (v navadni topologiji velja samo za končne preseke). Iz tega sledi,
da ima vsaka točka v topologiji Aleksandrova najmanjšo okolico, ki je odprta.\\
Topologija nad množico $X$ je $\mathbf{T_0}$, če za vsaki različni točki $x,y \in X$
obstaja odprta množica $U$, ki vsebuje $x$ in ne $y$ ali obratno

\section{Končne topologije in šibke urejenosti}
(Barmak)\\  
Končna topologija je topologija na končni množici. Šibko urejena množica je množica s tranzitivno in refleksivno relacijo.
Končne topologije so isti objekti kot končne šibko urejene množice iz drugega zornega kota. Za končno množico $X$ lahko
za vsako točko definiramo minimalno odprto množico $U_x$ kot presek vseh odprtih
množic, ki vsebujejo $x$. Minimalne odprte množice vseh točk tvorijo bazo prostora.
Taki bazi pravimo minimalna baza. Vsaka baza prostora vsebuje minimalno bazo,
ker če je $U_x$ unija odprtih množic, mora biti $x$ vsebovan v eni izmed njih.
Tedaj se ta množica sovpada z $U_x$.\\
Naj bo $x \leq y$, če $x \in U_y$ šibka urejenost nad $X$. Iz take šibke urejenosti
lahko definiramo topologijo nad $X$ z bazo $\{y \in X | x \leq y\}_{x \in X}$.
Sedaj lahko pokažemo, da je $y \leq x$ če in samo če $y \in U_x$.
Če je $y \leq x$, potem je $y$ v vsaki osnovni množici, ki vsebuje $x$, torej je $y \in U_x$.
Tudi obratno, če $y \in U_x$, potem je $y \in \{z \in X | z \leq x\}$, torej  je $y \leq x$.\\
Prostor je $T_0$, če za vsaki različni točki $x,y \in X$ obstaja odprta množica
$U$, ki vsebuje $x$ in ne $y$ ali obratno. Aksiom $T_0$ se sovpada z antisimetričnostjo na
končnih šibko urejenih množicah. Torej končni $T_0$ prostori so ekvivalentni končni delno urejeni množici.\\

% \subsection{Separacijski aksiomi}
% \href{https://www.math.uchicago.edu/~may/MISC/FiniteSpaces.pdf}{FINITE TOPOLOGICAL SPACES}
% \begin{definition}
%   $(T_0)$ Topologija nad množico $X$ je $T_0$ ali Kolmogoroffova, če za vsaki različni točki
%   $x,y \in X$ obstaja odprta množica $U$, ki vsebuje $x$ in ne $y$ ali obratno.
% \end{definition}
% \begin{definition}
%   $(T_1)$ Topologija nad množico $X$ je $T_1$, če vsaki različni točki $x,y \in X$
%   lahko ločimo z odprtimi množicami. To pomeni, da obstaja odprta množica $U$,
%   ki vsebuje $x$ in ne $y$, ter odprta množica $V$, ki vsebuje $y$ in ne $x$.
% \end{definition}
% \begin{definition}
%   $(T_2)$ Topologija nad množico $X$ je $T_2$ ali Hausdorffova, če za vsaki različni
%   točki $x,y \in X$ obstajata disjunktni odprti množici $U$ in $V$, da velja
%   $x \in U$ in $y \in V$.
% \end{definition}
% \subsection{Primerjava topologij}
% kaj pomeni, če je topologija finejša ali bol groba od druge.
% \href{https://www.uoanbar.edu.iq/EPSCollege/catalog/res1(1).pdf}{ON SEPARATION AXIOMS AND RELATIONSHIPS AMONG THEM}
% (Non-Hausdorff Topology and Domain Theory: Selected Topics in
% Point-Set Topology) \\
% (Specialization quasi-ordering) Iz vsake topologije lahko naredimo šibko urejenost:
% Naj bo $X$ topološki prostor. Šibko urejnost $\leq$ na $X$ definiramo:
% $x \leq y \iff$ vsaka odprta podmnožica, ki vsebuje $x$, vsebuje tudi $y$ \\
% Iz šibke urejenost pa lahko definiramo več različnih topologij.
\subsection{topologija Aleksandrova}
\begin{definition}

\end{definition}
Topologija Aleksandrova na $\leq$ je najfinejša topologija,
ki ima $\leq$ kot (Specialization quasi-ordering).
\begin{theorem}
  Odprte podmnožice topologije Aleksandrova nad $\leq$ so zgornje zaprte podmnožice $\leq$, zaprte množice so spodnje zaprte podmnožice $\leq$.
\end{theorem}
(J. Goubault-Larrecq. Non-Hausdorff Topology and Domain Theory: Selected Topics in Point-Set Topology.)
\begin{quote}
  Proof Consider the collection $O$ of all upward closed subsets of $X$. This is a
  topology. Call $\preceq$, temporarily, its specialization quasi-ordering. If x $\preceq$ y, then
  every upward closed subset containing $x$ must contain $y$, in particular $\uparrow x$; so
  $x \leq y$. Conversely, if $x \leq y$, then clearly $x \preceq y$.
  So $\leq$ is indeed the specialization quasi-ordering of $O$.It is the finest topology with  as specialization
  quasi-ordering, by Lemma 4.2.5. That its closed sets are exactly the downward closed subsets
  is because the downward closed subsets are exactly the complements of upward closed subsets
\end{quote}
\subsection{Topologija Aleksandrova na slikah}
(\href{https://en.wikipedia.org/wiki/Abstract_cell_complex}{wikipedia})
\begin{quote}
  In mathematics, an \textbf{abstract} cell complex is an \textbf{abstract} set with Alexandrov topology
\end{quote}
Abstract cell complexes differ from simplicial cell complexes because the
elements of simplicial cell complexes are simplices. Simplices are
a generalization of the notion of a triangle or tetrahedron to arbitrary dimensions. 
The simplex is so-named because it represents the simplest possible polytope in any given dimension.
Image recognition works with square pixels.

>>>>

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% datoteka diploma-vzorec.tex
%
% vzorčna datoteka za pisanje diplomskega dela v formatu LaTeX
% na UL Fakulteti za računalništvo in informatiko
%
% vkup spravil Gašper Fijavž, december 2010
% 
%
%
% verzija 12. februar 2014 (besedilo teme, seznam kratic, popravki Gašper Fijavž)
% verzija 10. marec 2014 (redakcijski popravki Zoran Bosnić)
% verzija 11. marec 2014 (redakcijski popravki Gašper Fijavž)
% verzija 15. april 2014 (pdf/a 1b compliance, not really - just claiming, Damjan Cvetan, Gašper Fijavž)
% verzija 23. april 2014 (privzeto cc licenca)
% verzija 16. september 2014 (odmiki strain od roba)
% verzija 28. oktober 2014 (odstranil vpisno številko)
% verija 5. februar 2015 (Literatura v kazalu, online literatura)
% verzija 25. september 2015 (angl. naslov v izjavi o avtorstvu)
% verzija 26. februar 2016 (UL izjava o avtorstvu)
% verzija 16. april 2016 (odstranjena izjava o avtorstvu)
% verzija 5. junij 2016 (Franc Solina dodal vrstice, ki jih je označil s svojim imenom)

\documentclass[a4paper, 12pt]{book}
%\documentclass[a4paper, 12pt, draft]{book}  Nalogo preverite tudi z opcijo draft, ki vam bo pokazala, katere vrstice so predolge!

\usepackage[utf8x]{inputenc}   % omogoča uporabo slovenskih črk kodiranih v formatu UTF-8
\usepackage[slovene,english]{babel}    % naloži, med drugim, slovenske delilne vzorce
\usepackage[pdftex]{graphicx}  % omogoča vlaganje slik različnih formatov
\usepackage{fancyhdr}          % poskrbi, na primer, za glave strani
\usepackage{amssymb}           % dodatni simboli
\usepackage{amsmath}           % eqref, npr.
%\usepackage{hyperxmp}
\usepackage[hyphens]{url}  % dodal Solina
\usepackage{comment}       % dodal Solina

\usepackage[pdftex, colorlinks=true,
						citecolor=black, filecolor=black, 
						linkcolor=black, urlcolor=black,
						pagebackref=false, 
						pdfproducer={LaTeX}, pdfcreator={LaTeX}, hidelinks]{hyperref}

\usepackage{color}       % dodal Solina
\usepackage{soul}       % dodal Solina
\usepackage[numbers]{natbib}  % dodal Solina

\usepackage{amsthm}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%	DIPLOMA INFO
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\newcommand{\ttitle}{Digitalna topologija na grafih}
\newcommand{\ttitleEn}{Digital topology on graphs}
\newcommand{\tsubject}{\ttitle}
\newcommand{\tsubjectEn}{\ttitleEn}
\newcommand{\tauthor}{Jakob Drusany}
\newcommand{\tkeywords}{računalnik, računalnik, računalnik}
\newcommand{\tkeywordsEn}{computer, computer, computer}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%	HYPERREF SETUP
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\hypersetup{pdftitle={\ttitle}}
\hypersetup{pdfsubject=\ttitleEn}
\hypersetup{pdfauthor={\tauthor, matjaz.kralj@fri.uni-lj.si}}
\hypersetup{pdfkeywords=\tkeywordsEn}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% postavitev strani
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

\addtolength{\marginparwidth}{-20pt} % robovi za tisk
\addtolength{\oddsidemargin}{40pt}
\addtolength{\evensidemargin}{-40pt}

\renewcommand{\baselinestretch}{1.3} % ustrezen razmik med vrsticami
\setlength{\headheight}{15pt}        % potreben prostor na vrhu
\renewcommand{\chaptermark}[1]%
{\markboth{\MakeUppercase{\thechapter.\ #1}}{}} \renewcommand{\sectionmark}[1]%
{\markright{\MakeUppercase{\thesection.\ #1}}} \renewcommand{\headrulewidth}{0.5pt} \renewcommand{\footrulewidth}{0pt}
\fancyhf{}
\fancyhead[LE,RO]{\sl \thepage} 
%\fancyhead[LO]{\sl \rightmark} \fancyhead[RE]{\sl \leftmark}
\fancyhead[RE]{\sc \tauthor}              % dodal Solina
\fancyhead[LO]{\sc Diplomska naloga}     % dodal Solina

\newcommand{\BibTeX}{{\sc Bib}\TeX}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% naslovi
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

\newcommand{\autfont}{\Large}
\newcommand{\titfont}{\LARGE\bf}
\newcommand{\clearemptydoublepage}{\newpage{\pagestyle{empty}\cleardoublepage}}
\setcounter{tocdepth}{1}	      % globina kazala

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% konstrukti
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%  
\newtheorem{izrek}{Izrek}[chapter]
\newtheorem{trditev}{Trditev}[izrek]
\newenvironment{dokaz}{\emph{Dokaz.}\ }{\hspace{\fill}{$\Box$}}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%% PDF-A
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%% 
% define medatata
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%% 
\def\Title{\ttitle}
\def\Author{\tauthor, matjaz.kralj@fri.uni-lj.si}
\def\Subject{\ttitleEn}
\def\Keywords{\tkeywordsEn}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%% 
% \convertDate converts D:20080419103507+02'00' to 2008-04-19T10:35:07+02:00
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%% 
\def\convertDate{%
    \getYear
}

{\catcode`\D=12
 \gdef\getYear D:#1#2#3#4{\edef\xYear{#1#2#3#4}\getMonth}
}
\def\getMonth#1#2{\edef\xMonth{#1#2}\getDay}
\def\getDay#1#2{\edef\xDay{#1#2}\getHour}
\def\getHour#1#2{\edef\xHour{#1#2}\getMin}
\def\getMin#1#2{\edef\xMin{#1#2}\getSec}
\def\getSec#1#2{\edef\xSec{#1#2}\getTZh}
\def\getTZh +#1#2{\edef\xTZh{#1#2}\getTZm}
\def\getTZm '#1#2'{%
    \edef\xTZm{#1#2}%
    \edef\convDate{\xYear-\xMonth-\xDay T\xHour:\xMin:\xSec+\xTZh:\xTZm}%
}

\expandafter\convertDate\pdfcreationdate

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% get pdftex version string
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%% 
\newcount\countA
\countA=\pdftexversion
\advance \countA by -100
\def\pdftexVersionStr{pdfTeX-1.\the\countA.\pdftexrevision}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% XMP data
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%  
\usepackage{xmpincl}
\includexmp{pdfa-1b}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% pdfInfo
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%  
\pdfinfo{%
    /Title    (\ttitle)
    /Author   (\tauthor, damjan@cvetan.si)
    /Subject  (\ttitleEn)
    /Keywords (\tkeywordsEn)
    /ModDate  (\pdfcreationdate)
    /Trapped  /False
}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

\newtheorem{definition}{Definicija}[section]
\newtheorem{theorem}{Izrek}[section]
\newtheorem{lemma}{Lema}[section]
\newtheorem{corollary}{Posledica}[section]

\begin{document}
\selectlanguage{slovene}
\frontmatter
\setcounter{page}{1} %
\renewcommand{\thepage}{}       % preprecimo težave s številkami strani v kazalu
\newcommand{\sn}[1]{"`#1"'}                    % dodal Solina (slovenski narekovaji)

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%naslovnica
 \thispagestyle{empty}%
   \begin{center}
    {\large\sc Univerza v Ljubljani\\%
%      Fakulteta za elektrotehniko\\% za študijski program Multimedija
%      Fakulteta za upravo\\% za študijski program Upravna informatika
      Fakulteta za računalništvo in informatiko\\%
      Fakulteta za matematiko in fiziko\\% za študijski program Računalništvo in matematika
     }
    \vskip 10em%
    {\autfont \tauthor\par}%
    {\titfont \ttitle \par}%
    {\vskip 3em \textsc{DIPLOMSKO DELO\\[5mm]         % dodal Solina za ostale študijske programe
%    VISOKOŠOLSKI STROKOVNI ŠTUDIJSKI PROGRAM\\ PRVE STOPNJE\\ RAČUNALNIŠTVO IN INFORMATIKA}\par}%
%     UNIVERZITETNI  ŠTUDIJSKI PROGRAM\\ PRVE STOPNJE\\ RAČUNALNIŠTVO IN INFORMATIKA}\par}%
%    INTERDISCIPLINARNI UNIVERZITETNI\\ ŠTUDIJSKI PROGRAM PRVE STOPNJE\\ MULTIMEDIJA}\par}%
%    INTERDISCIPLINARNI UNIVERZITETNI\\ ŠTUDIJSKI PROGRAM PRVE STOPNJE\\ UPRAVNA INFORMATIKA}\par}%
    INTERDISCIPLINARNI UNIVERZITETNI\\ ŠTUDIJSKI PROGRAM PRVE STOPNJE\\ RAČUNALNIŠTVO IN MATEMATIKA}\par}%
    \vfill\null%
% izberite pravi habilitacijski naziv mentorja!
    {\large \textsc{Mentor}: prof. dr. Petar Pavešić\par}%
%   {\large \textsc{Somentor}:  viš. pred./doc./izr. prof./prof. dr.  Martin Krpan \par}%
    {\vskip 2em \large Ljubljana, 2024 \par}%
\end{center}
% prazna stran
%\clearemptydoublepage      % dodal Solina (izjava o licencah itd. se izpiše na hrbtni strani naslovnice)

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%copyright stran
\thispagestyle{empty}
\vspace*{8cm}

\noindent
{\sc Copyright}. 
Rezultati diplomske naloge so intelektualna lastnina avtorja in matične fakultete Univerze v Ljubljani.
Za objavo in koriščenje rezultatov diplomske naloge je potrebno pisno privoljenje avtorja, fakultete ter mentorja.

\begin{center}
\mbox{}\vfill
\emph{Besedilo je oblikovano z urejevalnikom besedil \LaTeX.}
\end{center}
% prazna stran
\clearemptydoublepage

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% stran 3 med uvodnimi listi
\thispagestyle{empty}
\
\vfill

\bigskip
\noindent\textbf{Kandidat:} Ime Priimek\\
\noindent\textbf{Naslov:} Naslov diplome v slovenščini\\
% vstavite ustrezen naziv študijskega programa!
\noindent\textbf{Vrsta naloge:} npr. Diplomska naloga na univerzitetnem programu prve stopnje Računalništvo in informatika \\
% izberite pravi habilitacijski naziv mentorja!
\noindent\textbf{Mentor:} viš. pred. / doc. / izr. prof. / prof. dr. Ime Priimek\\
\noindent\textbf{Somentor:} isto kot za mentorja

\bigskip
\noindent\textbf{Opis:}\\
Besedilo teme diplomskega dela študent prepiše iz študijskega informacijskega sistema, kamor ga je vnesel mentor. 
V nekaj stavkih bo opisal, kaj pričakuje od kandidatovega diplomskega dela. 
Kaj so cilji, kakšne metode naj uporabi, morda bo zapisal tudi ključno literaturo.

\bigskip
\noindent\textbf{Title:} Naslov diplome v angleščini

\bigskip
\noindent\textbf{Description:}\\
opis diplome v angleščini

\vfill

\vspace{2cm}

% prazna stran
\clearemptydoublepage

% zahvala
\thispagestyle{empty}\mbox{}\vfill\null\it%
\noindent
Na tem mestu zapišite, komu se zahvaljujete za izdelavo diplomske naloge. Pazite, da ne boste koga pozabili. Utegnil vam bo zameriti. Temu se da izogniti tako, da celotno zahvalo izpustite.
\rm\normalfont

% prazna stran
\clearemptydoublepage

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% kazalo
\pagestyle{empty}
\def\thepage{}% preprecimo tezave s stevilkami strani v kazalu
\tableofcontents{}

% prazna stran
\clearemptydoublepage

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% seznam kratic

\chapter*{Seznam uporabljenih kratic}  % spremenil Solina, da predolge vrstice ne gredo preko desnega roba

\begin{comment}
\begin{tabular}{l|l|l}
  {\bf kratica} & {\bf angleško} & {\bf slovensko} \\ \hline
  % after \\: \hline or \cline{col1-col2} \cline{col3-col4} ...
  {\bf CA} & classification accuracy & klasifikacijska točnost \\
  {\bf DBMS} & database management system & sistem za upravljanje podatkovnih baz \\
  {\bf SVM} & support vector machine & metoda podpornih vektorjev \\
  \dots & \dots & \dots \\
\end{tabular}
\end{comment}

\noindent\begin{tabular}{p{0.1\textwidth}|p{.4\textwidth}|p{.4\textwidth}}    % po potrebi razširi prvo kolono tabele na račun drugih dveh!
  {\bf kratica} & {\bf angleško}                             & {\bf slovensko} \\ \hline
  {\bf CA}      & classification accuracy               & klasifikacijska točnost \\
  {\bf DBMS} & database management system & sistem za upravljanje podatkovnih baz \\
  {\bf SVM}   & support vector machine              & metoda podpornih vektorjev \\
%  \dots & \dots & \dots \\
\end{tabular}

% prazna stran
\clearemptydoublepage

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% povzetek
\addcontentsline{toc}{chapter}{Povzetek}
\chapter*{Povzetek}

\noindent\textbf{Naslov:} \ttitle
\bigskip

\noindent\textbf{Avtor:} \tauthor
\bigskip

%\noindent\textbf{Povzetek:} 
\noindent V vzorcu je predstavljen postopek priprave diplomskega dela z uporabo okolja \LaTeX. Vaš povzetek mora sicer vsebovati približno 100 besed, ta tukaj je odločno prekratek.
Dober povzetek vključuje: (1) kratek opis obravnavanega problema, (2) kratek opis vašega pristopa za reševanje tega problema in (3) (najbolj uspešen) rezultat ali prispevek magistrske naloge.

\bigskip

\noindent\textbf{Ključne besede:} \tkeywords.
% prazna stran
\clearemptydoublepage

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% abstract
\selectlanguage{english}
\addcontentsline{toc}{chapter}{Abstract}
\chapter*{Abstract}

\noindent\textbf{Title:} \ttitleEn
\bigskip

\noindent\textbf{Author:} \tauthor
\bigskip

%\noindent\textbf{Abstract:} 
\noindent This sample document presents an approach to typesetting your BSc thesis using \LaTeX. 
A proper abstract should contain around 100 words which makes this one way too short.
\bigskip

\noindent\textbf{Keywords:} \tkeywordsEn.
\selectlanguage{slovene}
% prazna stran
\clearemptydoublepage

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\mainmatter
\setcounter{page}{1}
\pagestyle{fancy}

\chapter{Uvod}
Motivacija, kje se uporablja segmentacija slik?\\
(ROSENFELD Digital topology pg.2) 
\begin{quote}

  Digital image processing or picture processing [1] is a rapidly growing discipline with broad applications in business (document reading), industry (automated assembly and inspection), medicine (radiology, hematology, etc.), and the environmental scien- ces (meteorology, geology, land-use management, etc.), among many other fields [2]. Most of this work involves picture analysis: given a picture, to construct a description of it in terms of the objects it contains or the regions of which it is composed and their properties and relationships. For example, a printed page is made up of characters on a background; a blood smear on a microscope slide contains blood cells on a background; a chest x-ray shows the heart, lungs, ribs, etc.; a satellite TV image of terrain is composed of terrain types; and so on. The process of decomposing a picture into regions, or into objects and background, is called segmentation.
\end{quote}
Ko sliko segmentiramo lahko opazujemo lastnosti segmentacije.\\
Zakaj so topološke lastnosti slike zanimive?\\
(ROSENFELD Digital topology pg.2) 
\begin{quote}
  Topological properties of digital picture subsets are useful for a number of reasons. After a subset has been singled out, e.g., by thresholding, one usually wants to further segment it into connected regions, since these often correspond to distinct objects (characters, blood cells, etc.). One may also want to track the borders of these regions, since the sequences of moves around the borders provide a compact encoding of region shape. Alternatively, one may want to "thin" the regions into "skeletons," without changing their connectedness properties, since this too yields a compact representation (e.g., an elongated region is represented by a set of arcs or curves). The adjacency or surroundedness relations among the regions can be compactly represented by a graph whose nodes are the regions, and in which two nodes are joined by an arc iff those two regions are adjacent.
\end{quote}
\begin{quote}
  Many algorithms exist for segmenting a picture subset into its connected components, border following, thinning, and constructing the adjacency graph of a partition of a picture; see, e.g., [1, Chapter 9]. To prove that these algorithms work correctly, or even (in some cases) to state them precisely, it is necessary to establish some of the basic topological properties of digital picture subsets
\end{quote}
% IZ Bretto 1. stran intro
% \chapter{Digitalni prostori}
% Podatkovne strukture v računalništvu so števne, torej edine množice, ki jih lahko
% uporabljamo so diskretne ali digitalne množice. Pridevnik digitalno uporabimo kot
% nasprotje za zvezno. Na primer $R^n, n \geq 1$ je zvezen prostor
% in $\mathbb{Z}^n, n \geq 1$ digitalen.
